{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0
{\fonttbl
{\f0\froman\fcharset0\fprq2\fttruetype Times New Roman;}
{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2\ftnil NULL;}
{\f2\fswiss\fcharset0\fprq2\fttruetype Arial;}
{\f3\fswiss\fcharset0\fprq2\ftnil Dingbats;}
{\f4\froman\fcharset0\fprq2\fttruetype Symbol;}
{\f5\fmodern\fcharset0\fprq1\fttruetype Courier New;}}
{\colortbl
\red0\green0\blue0;
\red255\green255\blue255;
\red128\green0\blue0;
\red0\green128\blue64;}
{\stylesheet
{\s1\fi-423\li720\sbasedon28\snext28 Contents 1;}
{\s2\fi-423\li1440\sbasedon28\snext28 Contents 2;}
{\s3\fi-423\li2160\sbasedon28\snext28 Contents 3;}
{\s8\fi-423\li720\sbasedon28 Lower Roman List;}
{\s5\tx431\sbasedon24\snext28 Numbered Heading 1;}
{\s6\tx431\sbasedon25\snext28 Numbered Heading 2;}
{\s7\fi-423\li720 Square List;}
{\*\cs11\sbasedon28 Endnote Text;}
{\s4\fi-423\li2880\sbasedon28\snext28 Contents 4;}
{\s9\fi-423\li720 Diamond List;}
{\s10\fi-423\li720 Numbered List;}
{\*\cs12\fs20\super Endnote Reference;}
{\s13\fi-423\li720 Triangle List;}
{\s14\tx431\sbasedon26\snext28 Numbered Heading 3;}
{\s15\fi-423\li720 Dashed List;}
{\s16\fi-423\li720\sbasedon10 Upper Roman List;}
{\s17\sb440\sa60\f2\fs24\b\sbasedon28\snext28 Heading 4;}
{\s18\fi-423\li720 Heart List;}
{\s34\fi-423\li720 Box List;}
{\s20\fi-423\li720\sbasedon10 Upper Case List;}
{\s21\fi-423\li720 Bullet List;}
{\s22\fi-423\li720 Hand List;}
{\*\cs23\fs20\sbasedon28 Footnote Text;}
{\s24\sb440\sa60\f2\fs34\b\sbasedon28\snext28 Heading 1;}
{\s25\sb440\sa60\f2\fs28\b\sbasedon28\snext28 Heading 2;}
{\s19\qc\sb240\sa117\f2\fs32\b\sbasedon28\snext28 Contents Header;}
{\s27\fi-423\li720 Tick List;}
{\s26\sb440\sa60\f2\fs24\b\sbasedon28\snext28 Heading 3;}
{\s29\fi-423\li720\sbasedon10 Lower Case List;}
{\s30\li1440\ri1440\sa117\sbasedon28 Block Text;}
{\s36\f5\sbasedon28 Plain Text;}
{\s32\tx1584\sbasedon5\snext28 Section Heading;}
{\s33\fi-423\li720 Implies List;}
{\s28\f0\fs24\lang1040 Normal;}
{\s35\fi-423\li720 Star List;}
{\*\cs31\fs20\super Footnote Reference;}
{\s37\tx1584\sbasedon5\snext28 Chapter Heading;}}
\kerning0\cf0\ftnbj\fet2\ftnstart1\ftnnar\aftnnar\ftnstart1\aftnstart1\aenddoc\facingp\titlepg\revprop3{\info}\deftab720\viewkind1\paperw11905\paperh16837\margl1440\margr1440\widowctl
\sectd\sbknone\colsx360\pgncont\ltrsect
\pard\plain\ltrpar\ql\s28\sl240\slmult1\itap0{\s28\cf2\f0\fs28\b\lang1040{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch CAMERA ROMA}{\s28\cf2\f0\fs24\lang1040{\*\listtag0}, }{\s28\cf2\f0\fs28\lang1040{\*\listtag0}una camera open-source}{\s28\cf2\f0\fs28\b\lang1040{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\qr\s28\sl240\slmult1\itap0{\s28\cf2\f0\fs28\lang1040{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\qr\s28\sl240\slmult1\itap0{\s28\cf2\f0\fs28\lang1040{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\qr\s28\sl240\slmult1\itap0{\s28\f0\fs20\i\lang1040{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch by }{\s28\f0\fs20\i\b\lang1040{\*\listtag0}Mattia Campolese}{\s28\f0\fs20\i\lang1040{\*\listtag0}, Marzo 2005 - Aprile 2005}{\s28\f0\fs20\i\lang1040{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\qr\s28\sl240\slmult1\itap0{\s28\f0\fs20\i\b\lang1040{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch www.matsoftware.it}{\s28\f0\fs20\i\lang1040{\*\listtag0} - }{\s28\cf3\f0\fs20\i\lang1040{\*\listtag0}webmaster AT matsoftware DOT it}{\s28\f0\fs20\i\b\lang1040{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\qr\s28\sl240\slmult1\itap0{\s28\cf3\f0\fs20\i\lang1040{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\qr\s28\sl240\slmult1\itap0{\s28\cf3\f0\fs20\i\lang1040{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\qj\s28\sl240\slmult1\itap0{\s28\f0\fs20\b\ul\lang1040{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch INFORMAZIONI}{\s28\f0\fs20\ul\lang1040{\*\listtag0}:}{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}  "}{\s28\f0\fs20\i\lang1040{\*\listtag0}CAMERA ROMA, una camera open-source}{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}" \'e8 la rappresentazione in 3D della camera di studio a Roma dove \'e8 stato realizzato questo lavoro. E' "open-source" poich\'e8 il progetto \'e8 distribuito con i sorgenti (oltre al file VRML interpretato)  ed \'e8 stato realizzato tramite un software aperto di modellazione 3D, }{\s28\f0\fs20\i\lang1040{\*\listtag0}PLaSM}{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0} - }{\s28\cf3\f0\fs20\ul\lang1040{\*\listtag0}www.plasm.net}{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}; la versione utilizzata \'e8 stata la 4.0 mentre l'editor \'e8 Xplode 2.1. Sono attualmente disponibili le nuove versioni di PLaSM e di XPlode, la 4.2 e la 2.2 rispettivamente, ma per la piattaforma Windows \'e8 consigliato scaricare la versione precedente nel pacchetto unico aggiornata al 2003.}{\s28\f0\fs20\b\ul\lang1040{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\qj\s28\sl240\slmult1\itap0{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch La pagina web di riferimento del progetto \'e8 }{\s28\cf3\f0\fs20\ul\lang1040{\*\listtag0}http://www.matsoftware.it/script-altro/camera_roma.php}{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}; per qualsiasi domanda, richiesta, consiglio o opinione potete postare nel forum del progetto all'indirizzo }{\s28\cf3\f0\fs20\ul\lang1040{\*\listtag0}http://forum.matsoftware.it/index.php?act=ST&f=28&t=14}{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}.}{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\qj\s28\sl240\slmult1\itap0{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\qj\s28\sl240\slmult1\itap0{\s28\f0\fs20\b\ul\lang1040{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch CONTENUTO}{\s28\f0\fs20\ul\lang1040{\*\listtag0}:}{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0} Il pacchetto contiene - come detto - il file interpretato in VRML "}{\s28\f0\fs20\i\lang1040{\*\listtag0}camera_roma.wrl}{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}" e la cartella "}{\s28\f0\fs20\i\lang1040{\*\listtag0}texture}{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}" con le immagini per rendere pi\'f9 realistico l'ambiente, i file sorgenti con estensione "}{\s28\f0\fs20\i\lang1040{\*\listtag0}*.psm}{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}", la licenza del progetto e una serie di screenshot di diverse vedute della camera. Per visualizzare il progetto dovete installare un visualizzatore VRML e aprire il file "}{\s28\f0\fs20\i\lang1040{\*\listtag0}camera_roma.wrl}{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}". }{\s28\f0\fs20\b\ul\lang1040{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\qj\s28\sl240\slmult1\itap0{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch E' caldamente consigliato }{\s28\f0\fs20\i\lang1040{\*\listtag0}VRMLVIEW}{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}, disponibile gratuitamente per il download (\'e8 multipiattaforma) all'indirizzo }{\s28\cf3\f0\fs20\ul\lang1040{\*\listtag0}http://www.sim.no/products/SIM_VRMLview/download/is_accepted}{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0} ; \'e8 sconsigliato - invece - utilizzare il plugin Cortona a causa di seri problemi nella rappresentazione delle textures. Se non riuscite a visualizzare il file potete comunque consultare gli screenshot nella cartella "}{\s28\f0\fs20\i\lang1040{\*\listtag0}screen}{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}" .}{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\qj\s28\sl240\slmult1\itap0{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\qj\s28\sl240\slmult1\itap0{\s28\f0\fs20\b\ul\lang1040{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch STRUTTURA e SORGENTE}{\s28\f0\fs20\ul\lang1040{\*\listtag0}:}{\s28\f0\fs20\b\lang1040{\*\listtag0} }{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0} La camera \'e8 generata dalla composizione degli elementi appartenenti al pavimento e a tre mura. E' stata esclusa la rappresentazione del quarto muro e - opzionalmente - del soffitto per rendere pi\'f9 comoda e chiara la visualizzazione in 3D. Tutte le dimensioni e le distanze sono in proporzione, e il rapporto di scala \'e8 di 1 unit\'e0 = 10 cm.}{\s28\f0\fs20\b\ul\lang1040{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\qj\s28\sl240\slmult1\itap0{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch La struttura gerarchica dei files sorgente rispecchia la logica di generazione del progetto della camera; il file principale del progetto, "}{\s28\f0\fs20\i\lang1040{\*\listtag0}camera_roma.psm,}{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}" richiama la libreria "oggetti" dalla quale carica tutti gli elementi presenti nella camera che vengono composti proprio in questo file per riempire la struttura, inseriti nella loro posizione (pavimento o sulle mura). Per conoscere il path degli script e delle textures da caricare bisogna scrivere il percorso nel quale \'e8 stato estratto questo pacchetto ridefinendo "path".}{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\qj\s28\sl240\slmult1\itap0{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Le librerie personalizzate sono tutte contenute nella sottocartella "}{\s28\f0\fs20\i\lang1040{\*\listtag0}script}{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}" e le definizione sono in maggior parte definite in "stile lambda".}{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\qj\s28\sl240\slmult1\itap0{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Il file "}{\s28\f0\fs20\i\lang1040{\*\listtag0}oggetti.psm}{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}" \'e8 il file di riferimento per tutti gli oggetti della camera. Vengono caricati gli altri script, definite funzioni generatrici di classi di oggetti ed infine definiti gli elementi finali stessi, differenziati in due gruppi in base alle dimensioni.}{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\qj\s28\sl240\slmult1\itap0{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Le librerie caricate sono: "}{\s28\f0\fs20\i\lang1040{\*\listtag0}textures.psm}{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}": il file contiene tutti gli attributi grafici degli elementi e dei materiali (immagini e colori; tutte le immagini del progetto sono contenuti nella cartella "textures"); "}{\s28\f0\fs20\i\lang1040{\*\listtag0}scrivanie_casa.psm, scaffale_casa.psm, comodini_casa.psm}{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}": questi files contengono 'sistemi' di oggetti tridimensionali, ovvero complessi poliedrali dove l'oggetto principale dello script \'e8 'arricchito' da ulteriori elementi definiti in "oggetti" (ad ex: "scrivania_mattia" contiene - oltre alla scrivania stessa - anche un' altra classe di oggetti, i libri);  "letti_casa": a causa della complessit\'e0 di questi elementi rispetto alle altre componenti d'arredo \'e8 stato preferito dedicare uno script esterno a parte.}{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\qj\s28\sl240\slmult1\itap0{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Le funzioni personalizzate predefinite sono utilizzate in tutto il progetto per facilitare la costruzione degli oggetti e per semplificare il lavoro. I generatori di oggetti personalizzati sono invece funzioni che creano direttamente un tipo di elemento per la classe di oggetti richiesta; \'e8 possibile generare in questo caso libri e dispense universitarie di dimensioni e attributi arbitrari.}{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\qj\s28\sl240\slmult1\itap0{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Per poter interpretare il progetto con XPlode aprite il file principale del progetto e premete (control)+B per valutare tutto il buffer. ATTENZIONE: assicuratevi di avere i permessi di scrittura per la cartella e - soprattutto - di avere a disposizione un notevole quantitativo di RAM (\'e8 consigliato riavviare il server PLaSM ad ogni esportazione; la memoria occupata dal buffer dopo la valutazione \'e8 circa 320MB, mentre il visualizzatore ne richiede circa 200); il file generato infatti \'e8 molto pesante da aprire, quindi attendete che il VRLMVIEW abbia effettuato tutti i calcoli e caricato tutti gli script prima di compiere qualsiasi azione.}{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\qj\s28\sl240\slmult1\itap0{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\qj\s28\sl240\slmult1\itap0{\s28\f0\fs20\b\ul\lang1040{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch NOTE e CONSIGLI}{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}: I sorgenti sono stati scritti per PLaSM 4.0; per poter interpretare tutto il progetto con versioni superiori di PLaSM (ex. 4.2) dovete entrare nella cartella "}{\s28\f0\fs20\i\lang1040{\*\listtag0}4.2}{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}".}{\s28\f0\fs20\b\ul\lang1040{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\qj\s28\sl240\slmult1\itap0{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Per migliorare la nitidezza delle immagini 3D potete - per una singola scena - abilitare l'antialiasing, tecnica per "smussare" gli angoli e rendere pi\'f9 accattivante la veduta. In VRMLVIEW fissate la scena che vi piace e dal menu "SpecialFX" cliccate su "Scene antialiasing"; attendete che la scheda grafica effettui i calcoli e otterrete la versione 'nitida' per quell'immagine.}{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\qj\s28\sl240\slmult1\itap0{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Per ovvi motivi di semplicit\'e0 non tutti gli oggetti sono stati inseriti (sedie, alcuni libri, quaderni e lampade, altri elementi di dettaglio), alcuni sono stati semplificati, altri sono stati solo descritti (termosifone e armadio), il tutto per\'f2 per massimizzare il rapporto efficacia rendering / verosimiglianza immagini. Per alcuni elementi si \'e8 ricorso alla fotografia o alla scansione per potersi pi\'f9 facilmente avvicinare all'immagine reale (ad ex. per i calendari, i poster e ovviamente i libri e le dispense). }{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\qj\s28\sl240\slmult1\itap0{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\qj\s28\sl240\slmult1\itap0{\s28\f0\fs20\b\ul\lang1040{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch LICENZA}{\s28\f0\fs20\ul\lang1040{\*\listtag0}:}{\s28\f0\fs20\b\ul\lang1040{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\qj\s28\sl240\slmult1\itap0{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Il seguente progetto \'e8 distribuito sotto licenza GNU/GPL, pertanto potete distribuire, copiare, modificare e riutilizzare il codice distribuito al patto di mantenere i crediti di provenienza. Nel pacchetto \'e8 allegato il file gpl.rtf con il contenuto esteso della licenza in inglese.}{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\qj\s28\sl240\slmult1\itap0{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\qr\s28\sl240\slmult1\itap0{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\qr\s28\sl240\slmult1\itap0{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch MC, 20 aprile 2005}{\s28\f0\fs20\lang1040{\*\listtag0}\par}}